Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей

### 2025-04-11 article/article.tex
Обновление текста статьи

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            мы аппроксимируем распределение $p(\pmb{W}| D)$
            распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией
            (reparameterization trick),
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            и диагональной матрицей ковариации,
            элементы которой определяются при обучении из датасета D.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
            из данных D теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета D
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются математическое ожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это позволяет избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    Так как аналитическое вычисление интеграла в знаменателе (\ref{posterior_distibution})
    для нейронных сетей практически невозможно, возникает необходимость использовать различные аппроксимации
    для вычисления предсказательного распределения (\ref{pred_distribution}).

    \subsection{Точечная оценка весов модели}
    В классическом машинном обучении вместо нахождения распределения $p(\pmb{W}| D)$
    делается точечная оценка весов модели $\pmb{W}$.
    Эту оценку можно получить путём максимизации плотности вероятности $p(\pmb{W}| D)$:
    \begin{equation}\label{max_posterior}
        \pmb{W}^*
        =
        \argmax_{\pmb{W}}{
            p(\pmb{W} | D)
        }
        =
        \argmax_{\pmb{W}}{
            \ln{
                (
                    p(D | \pmb{W})
                    \cdot
                    p(\pmb{W})
                )
            }
        }
        =
        \argmax_{\pmb{W}} {
            (
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                +
                \ln{p(\pmb{W})}
            )
        }
    \end{equation}

    Пояснения:
    \begin{itemize}
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Бернулли
            равнозначно логистической функции потерь;
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде нормального распределения
            равнозначно методу наименьших квадратов;
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Лапласа
            равнозначно методу наименьших модулей;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            равнозначно L2 регуляризации,
            где коэффициент регуляризации определяется дисперсией априорного распределения;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде распределения Лапласа с нулевым параметром сдвига
            равнозначно L1 регуляризации,
            где коэффициент регуляризации определяется параметром масштаба априорного распределения;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде равномерного распределения
            равнозначно отсутствию регуляризации,
            и максимальная апостериорная оценка (\ref{max_posterior}) превращается в
            оценку максимального правдоподобия (\ref{max_likelihood}).
    \end{itemize}

@@

    В этом случае обучаемыми параметрами являются $\pmb{\theta}$
    --- параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
    Одним из подходов к аппроксимации сложного распределения более простым является вариационный вывод.

@@

    Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
    Запишем выражение для
    $
    KL(
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        \parallel
        p(\pmb{W}| D)
    )
    $
    и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D) \, p(D)$:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
            \parallel
            p(\pmb{W}| D)
        )
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W} | D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D)
                            \,
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W}, D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \ln{p(D)}
            \,
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \end{split}
    \end{equation}

@@

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \, p(\pmb{W})$:
    \begin{equation}\label{elbo_inference}
    \begin{split}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D | \pmb{W})
                            \,
                            p(\pmb{W})
                        }
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                        {p(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{split}
    \end{equation}

    Поставив
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $
    в формулу (\ref{elbo_inference}), получим:
    \begin{equation}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{equation}

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}\label{elbo_init}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете D.

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k^2
            )
    \end{equation}

@@

    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
    \begin{equation}\label{kl_init}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
        )
        =
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                +
                \frac
                    {\mu_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                -
                \ln{
                    \frac
                        {\sigma_{k}^2}
                        {\delta_{k}^2}
                }
                - 1
            )
    \end{equation}

    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
            \frac
                {\sigma_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            +
            \frac
                {\mu_{k}^2}
                {\delta_{k}^2}
            -
            \ln{
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
            }
            - 1
        )
    \end{equation}

@@

    \section{Эмпирический Байес}
    Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
    Так как в выражении (\ref{elbo_init})
    левое слагаемое не зависит от параметров распределения
    $p(\pmb{W})$, то максимум $\mathcal{L}$ достигается при минимуме
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\delta}$.

@@

    Подставив (\ref{delta_optim}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
    \begin{equation}\label{kl_optim}
    KL(
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
    )
    =
        \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
            \ln \left(
                {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
            \right)
        }
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
                \ln \left(
                    {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
                \right)
            }
    \end{equation}

    Таким образом, задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
    к численной нестабильности. Эта проблема решается заменой переменных.

@@

    В некоторых случаях при максимизации $\mathcal{L}$
    какой-либо вес модели может перестать быть случайной величиной
    и выродиться в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0
    при вычислении KL--дивергенции в (\ref{elbo_kl_optim}).

    Также при градиентной оптимизации (\ref{elbo_kl_optim})
    компоненты вектора $\pmb{\sigma}$ могут попасть в отрицательную область,
    что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение
    не может быть отрицательным по определению.

@@

    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_optim}) и (\ref{elbo_kl_optim}), получим:
    \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
        KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
        =
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}

    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}

@@

@@

    \section{Выводы}
    По результатам работы можно сделать следующие выводы:
    \begin{itemize}
        \item с ростом сложности модели байесовская нейронная сеть не переобучилась;
        \item значение ROC-AUC на тестовой выборке
        имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
        Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики,
        полученные по тренировочной выборке.
        Это даёт возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
        для подбора гиперпараметров.
    \end{itemize}

>>>>

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            мы аппроксимируем распределение весов $p(\pmb{W}| D)$
            распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией
            (reparameterization trick),
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            и диагональной матрицей ковариации,
            элементы которой определяются при обучении из датасета D.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
            из данных D теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета D
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются математическое ожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это позволяет избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    Так как аналитическое вычисление интеграла в знаменателе (\ref{posterior_distibution})
    для нейронных сетей практически невозможно, возникает необходимость использовать различные аппроксимации
    для вычисления предсказательного распределения (\ref{pred_distribution}). Рассмотрим некоторые из них.

    \subsection{Точечная оценка весов модели}
    Вместо нахождения распределения весов $p(\pmb{W}| D)$
    можно сделать точечную оценку весов модели $\pmb{W}$.
    Эту оценку можно получить путём максимизации плотности вероятности весов $p(\pmb{W}| D)$:
    \begin{equation}\label{max_posterior}
        \pmb{W}^*
        =
        \argmax_{\pmb{W}}{
            p(\pmb{W} | D)
        }
        =
        \argmax_{\pmb{W}}{
            \ln{
                (
                    p(D | \pmb{W})
                    \cdot
                    p(\pmb{W})
                )
            }
        }
        =
        \argmax_{\pmb{W}} {
            (
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                +
                \ln{p(\pmb{W})}
            )
        }
    \end{equation}

    $\pmb{W}^*$ называется максимальной апостериорной оценкой.
    Задание различных функциональных форм распределений
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ и $p(\pmb{W})$
    эквивалентно различным функциям потерь, которые используются
    в классическом машинном обучении.
    Рассмотрим некоторые примеры:
    \begin{itemize}
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Бернулли
            равнозначно использованию логистической функции потерь;
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде нормального распределения
            равнозначно использованию метода наименьших квадратов;
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Лапласа
            равнозначно использованию метода наименьших модулей;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            равнозначно использованию L2 регуляризации,
            где коэффициент регуляризации определяется дисперсией априорного распределения;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде распределения Лапласа с нулевым параметром сдвига
            равнозначно использованию L1 регуляризации,
            где коэффициент регуляризации определяется параметром масштаба априорного распределения;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде равномерного распределения
            равнозначно отсутствию регуляризации,
            и максимальная апостериорная оценка (\ref{max_posterior}) превращается в
            оценку максимального правдоподобия (\ref{max_likelihood}).
    \end{itemize}

@@

    В этом случае обучаемыми параметрами являются $\pmb{\theta}$
    --- параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
    Одним из подходов к аппроксимации сложного распределения более простым
    распределением является вариационный вывод.

@@

    Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
    Запишем выражение для
    $
    KL(
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        \parallel
        p(\pmb{W}| D)
    )
    $
    и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D) \, p(D)$:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
            \parallel
            p(\pmb{W}| D)
        ) = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W} | D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D)
                            \,
                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                        }
                        {p(\pmb{W}, D)}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \ln{p(D)}
            \,
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \ln{p(D)} - \mathcal{L}
    \end{split}
    \end{equation}

@@

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \, p(\pmb{W})$:
    \begin{equation}\label{elbo_inference}
    \begin{split}
        \mathcal{L}
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D | \pmb{W})
                            \,
                            p(\pmb{W})
                        }
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                        {p(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{split}
    \end{equation}

    Поставив
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $
    в формулу (\ref{elbo_inference}), получим:
    \begin{equation}{\label{elbo_inference_ln}}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{equation}

    Таким образом, выражение для ELBO раскладывается на две составляющие.
    Левая часть показывает, насколько хорошо распределение весов модели
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ описывает датасет D.
    Правая часть, которая является регуляризацией, показывает, насколько сильно распределение весов
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ отличается от априорного распределения
    весов $p(\pmb{W})$.

    \section{Задание функциональных форм распределений}

    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k^2
            )
    \end{equation}

@@

    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные, то
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$
    можно посчитать аналитически:
    \begin{equation}\label{kl_init}
        KL(
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
        )
        =
            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                +
                \frac
                    {\mu_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                -
                \ln{
                    \frac
                        {\sigma_{k}^2}
                        {\delta_{k}^2}
                }
                - 1
            )
    \end{equation}

    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_inference_ln}), получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M}(
                \frac
                    {\sigma_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                +
                \frac
                    {\mu_{k}^2}
                    {\delta_{k}^2}
                -
                \ln{
                    \frac
                        {\sigma_{k}^2}
                        {\delta_{k}^2}
                }
                - 1
            )
    \end{equation}

@@

    \section{Эмпирический Байес}
    Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
    Так как в выражении (\ref{elbo_inference_ln})
    левое слагаемое не зависит от параметров распределения
    $p(\pmb{W})$, то максимум $\mathcal{L}$ достигается при минимуме
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\delta}$.

@@

    Подставив (\ref{delta_optim}) в (\ref{elbo_kl}), получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
        -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
                \ln \left(
                    {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
                \right)
            }
    \end{equation}

    Таким образом, задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
    Покажем, как свести задачу максимизации $\mathcal{L}$ к задаче
    градиентной оптимизации.

    \section{Градиентная оптимизация}

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ в (\ref{elbo_kl_optim}) не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_sum}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
                \ln \left(
                    {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
                \right)
            }
    \end{equation}

    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете D.

    Задача максимизации (\ref{elbo_kl_optim_sum})
    свелась к градиентной оптимизации.
    Однако градиентная оптимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
    к численной нестабильности. Эта проблема решается заменой переменных.

@@

    В некоторых случаях при максимизации $\mathcal{L}$
    какой-либо вес модели может перестать быть случайной величиной
    и выродиться в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0
    при вычислении KL--дивергенции в (\ref{elbo_kl_optim_sum}).

    Также при градиентной оптимизации (\ref{elbo_kl_optim_sum})
    компоненты вектора $\pmb{\sigma}$ могут попасть в отрицательную область,
    что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение
    не может быть отрицательным по определению.

@@

    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{elbo_kl_optim_sum}), получим:
    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}

@@

    Цель экспериментов: показать, что с увеличением сложности
    модели байесовская нейронная сеть не переобучается.

@@

    \section{Выводы}
    По результатам работы можно сделать следующие выводы:
    \begin{itemize}
        \item с ростом сложности модели байесовская нейронная сеть не переобучилась;
        \item значение ROC-AUC на тестовой выборке
        имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
        Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики,
        полученные на тренировочной выборке.
        Это даёт возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
        для подбора гиперпараметров.
    \end{itemize}
